FORMULACION DEL PROYECTO


Formulación del Proyecto, Marco Teórico y Discusión Bibliográfica:

Introducción

Uno de los principales desafíos para las áreas protegidas (AP) en el holoceno es contribuir exitosamente a la conservación de la
biodiversidad y la mantención de servicios ecosistémicos en un planeta altamente antropizado [2]⁠. Este 
escenario no es ajeno para los bosques templados lluviosos del centro-sur de Chile, que comúnmente son expuestos a actividades 
antrópicas que conducen a su deforestación y degradación (p.e., extracción de leña, tala ilegal, ganaderia en el bosque, barreras
socio-económicas, entre otras)[3-7](+ kissinger). Ante aquello, las AP han sido adoptadas por Chile como una estrategia clave para la conservación 
de la naturaleza, habiéndose creado ........ en el último tiempo y aumentado como uno de los principales usos de suelo (cita/informe CEPAL).
Sin embargo, éstas presentan deficiencias, varían considerablemente en su efectividad (8) y frecuentemente se reportan actividades
como la tala selectiva (comúnmente llamado "floreo") y ganaderia al interior de bosques en las AP (Zamorano solo? .. dice 3-6).
Por otro lado, las AP pueden tener frecuentemente impactos negativos en las comunidades locales [8]⁠. La investigación ha sugerido que 
aquellos fracasan cuando no se consideran las necesidades de las comunidades adyacentes y se asignan recursos insuficientes para la
gestión [9]⁠. Es un desafío para las AP el vincularse más estrechamente con las estrategias de desarrollo, e insertarse en el contexto
socio-ecológico de sus territorios [2]. Aún cuando el modelo actual de AP no ha logrado integrarse al modelo actual de desarrollo humano
[2]⁠, los objetivos de conservación y de desarrollo no necesariamente corresponden a una dicotomía, y más bien pueden ser sinergéticos [8]
Sin embargo, la transferencia de políticas complejas como el co-manejo puede fallar si la singularidad contextual de los sistemas socioecológicos 
individuales no es entendida [9]

Ecorregion Valdiviana

La ecorregión de los bosques valdivianos lluviosos se desarrolla en Chile y en áreas subyacentes de Argentina entre los
paralelos 35° y 48° S, incluyendo varios tipos de bosques, matorrales, ríos y lagos (Lara 2012 de Dinerstein 1995). Estos
bosques han sido clasificados y reconocidos entre aquellos con prioridad de conservación a nivel mundial (Lara 2012) de parte 
de iniciativas internacionales de conservación como la WWF Global 200 Ecoregions (Olson et al 2001) y "the Global Biodiversity
Hotspots" (Myers et al 2000) debido a su condición de hot spot de biodiversidad, alto nivel de endemismo, y rápida tasa de
destrucción y degradación por causas antrópicas (Lara 2012). En esta ecorregión se pueden diferenciar cuatro grandes formaciones
terrestres: la Cordillera de la Costa, la zona más antigua geológicamente y posee el clima más estable; la pre-cordillera andina,
donde grandes sistemas de lagos se encuentran junto con distintos tipos de vegetación ribereña; la Depresión Central, que es una 
zona relativamente plana de origen tectónico acomodada entre ambas cordilleras; y la cordillera de los Andes, que alcanza 
altitudes de 3000 m con la mayor variabilidad en relieve (Tecklin 2010). La ecorregión valdiviana incluye distintos bosques dominados 
principalmente por especies de Nothofagus, especies perennes de hoja pequeña, especies laurifolias, y otros también dominados por
coníferas (Trecklin 2010).

Vegetación en los Andes (y Tipos Forestales en los Andes) 

En la distribución norte de los bosques templados lluviosos valdivianos se da una característica forma de U, atribuible a la
extensión hacia el norte de las condiciones templadas a lo largo de la cordillera de la Costa (en el oeste) y la cordillera 
de los Andes (en el este). Por su parte, en la Depresión Intermedia el cinturón mediterráneo se extiende hasta el Río Bío-Bío
(Amigo y Ramirez 1998). Así, según la clasificación bioclimática propuesta por Amigo y Ramírez (1998) el límite norte de la zona
templada andina se daría entre los 36° y 37° S. En la transición desde el bosque caducifolio mediterráneo de Nothofagus hacia su
relativo templado, la composición florística cambia progresivamente a medida que la precipitación incrementa y la estacionalidad 
de las precipitaciones decrece hacia el sur. Las especies típicas del sotobosque esclerófilo (e.g., Cryptocarya spp., Peumus boldo) 
comienzan a ser reemplazadas por especies laurifolias (e.g., Aextoxicon, Dasyphyllum, Laurelia) en el sotobosque de bosques 
templados dominados por Nothofagus obliqua y Nothofagus alpina. Es en esta transición donde se encuentra la mayor diversidad
florística (Tecklin et al 2010). 

Los bosques caducos sub-antárticos dominados por lenga (Nothofagus pumilio) y ñirre (Nothofagus antarctica) se ubican en el 
límite altitudinal arbóreo de las cumbres de Los Andes, y se presentan a una altitud cada vez menor a medida que la temperatura
decrece hacia el polo sur. En cuanto a su distribución norte, estos bosques se entremezclan frecuentemente con los bosques de 
Araucaria araucana. Existen extensos remanentes de éstos bosques generalmente situados a una elevación mayor a 1000 m en ambos
lados de Los Andes. 

Los bosques caducifolios «small-leaved» dominan las altas latitudes y altitudes. En contraste, el clima «perhumid» a subpolar 
«southward» y las bajas elevaciones permiten mayoritariamente «large-leaved forests», ambos, caducos y siempreverdes. 



A lo largo de Los Andes, el régimen de disturbios es más frecuente y masivo que en la cordillera de La Costa. Las áreas sometidas 
a disturbios son a menudo colonizadas por especies sombra-intolerantes del género Nothofagus, que se convierten en especies
dominantes del dosel. Por su parte, las áreas sin disturbios con el tiempo presentan mayor desarrollo de especies tolerantes a la 
sombra y una escasa regeneración de Nothofagus. 


Hacia el sur, los bosques laurifolios predominan a bajas elevaciones 


