Ecorregion Valdiviana

Dado que no hay consenso actual con respecto a los límites climáticos o de vegetación precisos de los bosques templados lluviosos
valdivianos, en este proyecto se utilizarán los límites delineados por Tecklin et al. 2010,  limitándolos a 

Bosques templados lluviosos valdivianos, 

La característica forma de U en la distribución norte de estos bosques 

bosques caducifolios «small-leaved» dominan las altas latitudes y altitudes. En contraste, el clima «perhumid» a subpolar 
«southward» y las bajas elevaciones permiten mayoritariamente «large-leaved forests», ambos, caducos y siempreverdes. 

En la transición desde el bosque caducifolio mediterráneo de Nothofagus hacia su relativo templado, la composición florística
cambia progresivamente a medida que la precipitación incrementa y la estacionalidad de las precipitaciones decrece hacia el sur. 
Las especies típicas del sotobosque esclerófilo (e.g., Cryptocarya spp., Peumus boldo) comienzan a ser reemplazadas por especies 
laurifolias (e.g., Aextoxicon, Dasyphyllum, Laurelia) en bosques templados dominados por  Nothofagus obliqua y Nothofagus alpina.
Es en esta transición donde se encuentra la mayor diversidad florística (Tecklin et al 2010).

Hacia el sur, los bosques laurifolios predominan a bajas elevaciones 

Los bosques caducos sub-antárticos dominados por lenga (Nothofagus pumilio) y ñirre (Nothofagus antarctica) se ubican en el 
límite altitudinal arbóreo de las cumbres de Los Andes, y se presentan a una altitud cada vez menor a medida que la temperatura
decrece hacia el polo sur. En cuanto a su distribución norte, estos bosques se entremezclan frecuentemente con los bosques de 
Araucaria araucana. Existen extensos remanentes de éstos bosques generalmente situados a una elevación mayor a 1000 m en ambos
lados de Los Andes. 

A lo largo de Los Andes, el régimen de disturbios es más frecuente y masivo que en la cordillera de La Costa. Las áreas sometidas 
a disturbios son a menudo colonizadas por especies sombra-intolerantes del género Nothofagus, que se convierten en especies
dominantes del dosel. Por su parte, las áreas sin disturbios con el tiempo presentan mayor desarrollo de especies tolerantes a la 
sombra y una escasa regeneración de Nothofagus. 


