6.1 Área de Estudio

El área de estudio de este proyecto se ubicará en la zona andina de las regiones administrativas de La Araucanía y Los Ríos, 
cubriendo una superficie de 540942 has entre los 39°18'S y los 41°21'S. Fisiográficamente, a esta latitud la cordillera de 
Los Andes es una ancha zona montañosa de entre 60 y 100 km de anchura, dividido en un laberinto de alturas y valles, 
donde las cumbres se alzan en promedio hacia los 2000 m de altura y los valles se encuentran dispuestos en forma de escala 
con extensos lagos en depresiones glaciares a altitudes entre los 70-230 m (Veblen 1978; Veblen 1981). En esta zona 
la cordillera de Los Andes fue extensamente cubierta por la glaciación durante el pleistoceno, pero luego la mayoria 
de aquellas superficies recibieron depósitos volcánicos andesíticos recientes. Aquellos depósitos volcánicos consisten 
en varios metros de ceniza de escória volcánica de color naranjo pálido a marrón-rojizo subyacente a la toba de arena de
la que derivan los suelos (Veblen 1981). 

En estas regiones del centro-sur de Chile existe un clima **marítimo de costa-oeste caracterizado por un rango de temperaturas templado y una alta 
precipitación anual (Veblen 1981).**
hay gradientes donde incrementa la precipitación de norte a sur y desde la Depresión 
Intermedia hacia el este por los flancos occidentales de Los Andes. En los Andes Valdivianos (la zona andina de la provincia
de Valdivia) la temperatura anual generalmente excede los 3000 mm y en las mayores altitudes en pendientes con exposición 
oeste es más de 4000 mm (Veblen 1978). Sobre los 1000 m gran parte de la percipitación en invierno es en forma de nieve, 
y altitudes sobre los 2000 m están permanentemente cubiertas de nieve (Veblen 1978)

El clima del área de estudio puede clasificarse como (Amigo y Ramirez)
En la provincia de Cautín  
En la provincia de Valdivia
En la provincia de Ranco

.......... , con una humedad relativa cercana al .... y una temperatura media de entre .... . La precipitacion media anual es ....... . La máxima precipitacion se presenta 
en .... . 

Acorde a la clasificación de la FAO los suelos corresponden a ......... 

La mayoria de los centros poblados estan localizados en.... ..Durante las últimas decadas (siglos) el territorio se caracterizo
por (decirlo mas abreviado). La administración del territorio, a nivel comunal, esta bajo las comunas de .......... 

La vegetacion (Tecklin et al 2010) :

Los bosques caducifolios sub-antárticos andinos están dominados por N. pumilio (lenga) y N. antartica (ñirre), y se 
ubican en las mayores altitudes de Los Andes en el límite arboreo en altitudes que decrecen progresivamente hacia el sur 
como efecto de las temperaturas decrecientes hacia el polo. 
